ПОСЛЕДЕН ЗБОРОВ
Луи, не, не, не. Не ги рамни
стеблата отгоре надолу,
туку отдолу нагоре, како што мислевме.
Разбирам, г-ѓо Лолер...
- И не сакам израснати стебла.
Не сакате израснати стебла.
- Веќе говоревме за тоа.
Да, така е. Многу пати.
Добро тогаш. Сама ќе ги поткастрам.
Дај ги ножиците.
Да.
- Благодарам. А ти искоси ја тревата.
Вие ја искосивте вчера - на ромбови.
Да.
Тогаш оди си.
Ти благодарам.
Ох, ножиците не се наострени.
Види, Луи, тие треба да се остри.
- Ќе погледнам во бусот.
Ако сакаш.
Види ти. Така е многу подобро.
Добро изгледа.
Ти благодарам за одобрувањето.
Да, да. Ги држиме на подот,
така е најдобро.
Ти благодарам, мила.
Здраво, г-ѓо Лолер.
Јас сум д-р Морган.
Тука пишува, дека се слчило случајно?!
Е, да не мислите, дека лежам
или само не можам да читам?
Госпѓжо, само си ја вршам работата.
- Овие домашен фустан ли го нарекувате? А?
Ако ме изнесат со количка,
кочија ли ќе ја наречете?
Госпоѓо...
- Не ме "госпоѓирајте".
Нема да и кажувате така на жена.
Ќе се почувствува стара.
Жалам.
- А, жалите, значи? Жалите.
Сте испиле четири "Клоназепама"
со шише црвено вино.
Да, ми се спиеше и ми се пиеше.
Не ми личите на човек,
кој ги прави нештата случајно.
Мене така ми се чини.
Тоа го осеќам тука.
Ќе направиме испитувања, да?
А ако тоа ви е проблем,
не ми е грижа.
НЕКРОЛОГ
ПОЧИНА САКАНАТА УЧИТЕЛКА
од АН ШЕРМАН
Опкружена од своите сакани луѓе.
Мила, грижлива жена.
Остави зад себе светлина.
Сакна мајка. Че биде запамеена...
Беше сакана од сите.
Здраво, јас сум Ан Шерман.
Знаете ли која сум јас?
- Да.
Ами, не.
- вашиот претходник знаеше.
Тој добро ме познаваше.
Татко ми ли?
- Јас сум Хариет Лолер.
И во последните 25 години
вашиот весник постоеше
благодарение на тоа, што секој месец
купувам реклама од вас.
"Лолер адвртајзинг". Се разбира.
Како да помогнам, г-ѓо Лолер?
Сакам официјално да ми се претставите.
Добро.
Се викам Роналд Одам.
Јас сум Главниот уредник.
Завршив новинарство во Охајо...
- Г-н Одам...
Жена ми е Кејти Спароу, која...
- Г-н Одам,
не сакам
вие да ми се претставите официјално.
Еј, еј. Ела со мене.
- Што?
Зошто?
- Затоа што сум ти шеф.
Отпуштена ли сум?
- Немаш таква среќа.
Г-ѓо Лолер, ова е г-ца Шерман.
- Г-це Шерман.
Да го корситиме офисот, ако сакате.
Ве молам, седнете.
- Не, добро сум.
Доуи и да е така,
би сакала да седнете,
затоа што треба да го продискутираме
мојот предлог за работа.
Ами... јас имам работа.
- Хм, седнете г-це Шерман.
Лоис Шенкен беше кучка.
"Лоис Шенкен, неуморна заштитничка
на правата на животните
почина синоќа на 78 годишна возраст."
Да, Лоис Шенкен. Јас сум го напишала.
- Да.
Знаете ли зошто Лоис Шенкен
толку ги сакаше животните?
Затоа што луѓето ја мразеа.
Ги мразеа нејзините забави и озборувања,
и го мразеа нејзиниот евтин накит.
Само бездомните кучиња можеа
да издржат околу неа
повеќе од 7 минути.
- Луѓето, со кои говорев
кажаа за неа само убави нешта.
За мртвите или добро или ништо.
"Јуџин Бејкер, за кого музиката беше
не само во срцето, туку секогаш на устата.
Јуџин Бејкер најде пат
кон животот на сите,
кои го познаваа."
Знаете ли зошто пееше толку многу?
Беше пијаница.
Но јас не можев
да го напишам на неговиот некролог.
"После боледување,
ова утро почина Мери Рамос.
Таа остави незаличиви..."
- Добро, де. Знам, дека имала сифилис.
Тоа нема како да се остави...
за поколенијата.
Ги познавав тие луѓе.
Жалам, дека сте ги изгубиле.
- Не, тие беа ужасни луѓе.
Е, тогаш не жалам.
Но во вашите писанија тие изгледаат
како неверојатни луѓе.
Вие сте им го исполниле животот
со значење.
Тоа ќе треба да го направите и за мене.
Сакате да го напишам вашиот некролог?
- Точно тоа го сакам.
Ами, добро. Јас сум таа,
која ги пишува некролозите.
И кога ќе дојде моментот,
ќе го напишам и вашиот некролог.
Сакам да го напишете сега.
Рон ќе се врати ли?
- Не го поставувате правото прашање.
Правото прашање е: "Зошто?"
- Зошто?
Добро прашање.
- Благодарам.
Г-це Шерман, јас сум разумна жена.
Никогаш ништо не ме изненадувало.
А не сум била во ситуација,
со којао не можам да се справам.
Но, како разумна жена, мислата,
да го препуштам мојот некроло на судбината
ми се чини многу неразумна.
- Но сите прават така.
Луѓето прават така стотици години.
Ако се водев од тоа
што мислат и прават луѓето,
немаше да постигнам ништо.
А јас постигнав многу.
Како моите достигнувања
влијаат на вас
е многу важно за мене.
Јасно.
- Еве ги имињата на неколку стотина души.
Си дозволив да ги запишам
по азбучен ред.
Запишани се и рестораните,
каде ќе сакаат да отидат,
додека зборуваат за мене со вас.
- Ами...
Немате ли семејство?
Имам ќерка, со која не сум зборувала
многу години.
Јасно.
- Имам и бивш сопруг - тој е идиот.
Да, добро. И за каков рок говориме?
- Понеделник.
Не.
- Да. Го сакам за понеделник…
Имам планови.
Слободна сте - тргнете.
Тоа е, што го барам.
После неа некрологот треба
да го викаат "вештицолог".
Разбирам.
- Миислам, дека не разбираш, Рон.
Треба да го направиш.
- Што? Зошто?
Затоа што некогаш оваа жена била
вистински пријател на весникот.
И ако реши да го продолжи тоа
и после својата смрт,
тоа многу ќе ни помогне.
- Што сакаш да кажеш?
Велам да погледаш.
Ами... види колку сме заглавиле.
Дигиталната ера не беше привремена мода.
Кој да претпостави?
Сите.
- Зошто сите го повторувате тоа?
Велиш дека може да си ја загубам работата?
- Велам, дека сите може да ја загубиме.
Јасно. И јас што можам да направам?
Направи ја среќна.
Јас сум Робин Сандс од "Кеј Оу Екс Еј".
- Здраво, Робин Сандс.
Независна музика за независни луѓе.
- Независни луѓе.
Колку време бевте во брак со Хариет?
Па, малку повеќе од 19 години.
Но, знаете ли, кога се задовме,
таа не го зедее моето презиме.
Кој правеше така тогаш?
Само Хариет Лолер.
Да. Имам впечаток, дека таа...
Контролата секако е многу важно нешто
за Хариет.
Е, ве замолила да
и го напишете некрологот,
додека е уште жива.
Да, смирено можеме да кажеме,
дека контролата е многу важна за Хариет.
Секогаш ли била таква?
Треба да разберете,
дека кога таа го започна бизнисот,
светот беше поинаков. Говорам за
мажите, со кои требаше да работи
и за кои требаше да работи.
Требаше да биде два пати подобра,
два пати поумна
и два пати понапорна.
Но таа беше.
Разбирате ли... таа секогаш сметаше,
дека е во право. Секогаш.
Но единственото нешто, кое ја тераше
да грее од радост,
беше да свати дека не е во право.
Да, видете...
Ако некој сакаше да се
опре на Хариет,
да докаже, дека е прав, а таа греши...
таа го обожуваше тоа.
И започнуваше да се смее.
Не, дека велеше: "Згрешив".
Но да ја слушнам таа смеа...
за мене тоа беше доволно.
А ќерка ви?
Ако барате човек,
кој да каже нешто убаво за Хариет,
не ја прашувајте Елизабет.
Верувајте ми.
И со среќа.
Ќе ви ниде потребна.
Јас сум Ан Шерман и се јавувам
од "Бристол газет".
Би сакала да позборуваме
за Хариет Лолер.
"Ако го сакам твоето мнение, ќе ти
го кажам своето мнение", тоа ми го кажа таа.
А вие од каде ја познавате?
- Бев нејзиниот гинеколог.
Како станавте фризерка на Хариет?
Таа влезе тука и ми кажа:
"Потстрижи ме".
Да...
- И јас и велам: "Ами, јас...
во моментот потсрижувам некого."
И таа ја натера клиентката да си замине.
Јас сум од "Бристол газет".
Може ли да зборуваме за Хариет Лолер?
Ало?
Дознав пред многу време,
дека ако нема
што убаво да кажеш за некого,
подобро не кажувај ништо.
Таа настојуваше да се прегледа сама.
И дијагнозите секогаш и беа точни.
Мораше да и платам
како на соработник.
Просто ужасна, ужасна жена.
Ја мразев.
Страшно ја мразев.
Страшно многу.
Што мислите за Хариет?
Долги години одев на психолог,
само за да не мислам на неа.
Има ли нешто убаво,
што можете да го кажете за неа?
Едно убаво нешто.
- Ако земе, таа пукне, ќе биде убаво.
Како ви се чини тоа?
Таа е како градоносен облак.
Најгневната вагина отаде Атина.
"Подај и ја нафората така. Подај ми
го виното поинаку. Тоа вино е ужасно."
Ама сосема ли ништо?
Нула.
Јас не...
Значи тоа си го напишала?!
- Тоа е првата варијанта.
Не, тоа е првиот став.
- Само е доста збиено.
Само еден став.
- На темата е, а тоа не е лошо.
Тоа е некој губитник.
- Не би го нарекла така.
Тоа е некој никаквец.
- Сигурно не.
Тогаш што е?
Затоа што сигурно не си уловила
еден вистински важен живот.
Направив се според своите можности.
Тоа е вистинска несреќа
за нас двете.
Немав многу материјал.
- Не, освен целиот мој живот.
И ја сикористив целосно темата.
Колку силно сум го натценила
твојот писателски талент.
Со сета моја почит...
- А, веќе ме почитуваш? Не бев сигурна.
Проблемот не е во мојот текст.
- А кој е проблемот?
Темата. Вие сте проблемот.
Молам?
- Вие сте проблемот!
Што? Како се осмелуваш?
- Жалам, но... како се осмелувате вие?
Никој, ама апсолутно никој,
не кажа еден добар збор за вас.
Ни колеги, ни пријатели.
И сигурно не и семејството.
Ај повтори го последното?
- И сигурно не и семејството.
Изгуби се од мојата куќа.
- Само... сум отворена со вас.
Сте очекувале тие луѓе
да ве хвалоспеваат?
Ама, да ви кажам, многу сте далеку.
Губи се од мојата куќа!
Веднаш!
Кучка!
Хариет, што правиш тука?
- Не сакам да ми се потсмеваат во ходникот.
Знаеш ли колку е часот?
- Седни, ако сакаш.
Треба да зборуваме.
- Какви се овие ѓубриња?
Тоа се некролози од весници
од целата земја.
Сакам да ги прочиташ и да видиш што
прават другите автори на некролози.
Жалам,
што напишаното не ти се допадна,
но јас... само го опишав твојот живот.
Но мојот живот не е завршен... уште .
Прифати, дека постојат
четири важни елементи
во вистински убавиот некролог.
Види ти?
- Види, еве.
Прво - покојникот треба
да е сакан од своето семејство.
Да.
- Второ, тој треба да биде почитуван
од своите колеги.
- Да... така е.
Трето, покојникот треба да променил
нечиј живот најнеочекувано.
И ако тој човек е од малцинствата
или сакат,
толку подобро.
Добро, а четвртото нешто?
- Четвртото...
Тоа е неочекуваниот елемент.
А јас не знам кој е тој за мене.
Неочекуван елемент?
- Да, нешто продлабочено и чудно,
за да биде првата реченица во некрологот.
Например: "Познатата мецена
на уметностите, Бони Ли Џонсон,
почина денес."
- Да, да.
"Трикратниот шампион по балско танцување,
Лу Мендоса, почина синоќа."
- Добро. Имам прашање.
Да?
- Поточно се четири.
Четири?
А, јасно, четири. Семејството?
Со ќерка ми не оддржуваме контакт
неколку десетлетија.
Моите колеги, како што си разбрала,
не се пикаат пред мојата врата
да ме "хвалоспеваат".
И не познавам сакати црнокожи деца.
И четврто - немам претстава
каков е мојот "неочекуван елемент".
Точно тие беа прашањата.
- Да.
И ти ќе ми помогнеш
да ги најдам одговорите.
Не збори.
- И уште како.
Ќе помогнеш да создадеме
едно наследство,
место само да го опишеш.
На опклада, дека не ти
го предлагале тоа?
Да го напишам расказот за настаните,
пред да завршиле?
Да, Ан. Тоа го имам во предвид.
Тоест ќе си го промениш животот
уште во овој миг?
Токму така.
Да имаш, например, можност
да ми обезбедиш
некое непривилегирано дете
да го поправам?
А, изгледа во суперот брзо
ќе достават нова залиха.
Ќе ги наредат по рафтовите.
Сарказам - остроумнсота на тапоумните.
Понизност -
остроумнсота на грубијаните.
О, гадост. Се извинувам.
Не. Никогаш не се извинувај за тоа,
што си кажала што мислиш.
Благодарам што намина.
B-2.
Ќе одам да ја најдам жената,
со која говорев.
Ванда? Здраво.
Не трчајте.
Хариет, тоа е Ванда Барнс.
Таа одговара за децата во ризик.
Здраво, Ванда, а кој одговара за
посетителите во ризик?
Г-ѓо Лолер, не се грижете.
Тука е безбедно.
Многу се смирив. Благодарам.
Знам, дека на децата, особено на
девојчињата, многу ќе им се допадне,
ако дојдете и им зборувате.
Сакате Хариет да говори
на група деца во ризик?
Мислам дека многу ќе им се допадне.
- Или пак, само предлагам,
може да им напише еден дебел чек.
Мора ли пак да говорам со твојот шеф?
Само велам,
дека парите не се беззначајни.
Нели така, Ванда?
- Ами, сигурно...
Една жена, којато врачи чек
на мал општински центар,
почина синоќа. Хариет Лолер,
остави зад себе си
куп непостигнати цели
и половични мерки.
Дали не може да се вратиме пак
на темата за девелиот чек?
Чув, дека вие, деца, сте во ризик.
Сите деца се во ризик, да знаете.
Покажете ми дете, кое не е во ризик
и јас ќе ви покажам некој,
од кого ништо нема да излезе.
Целиот живот е превземање на ризици.
Јас превзедов ризик - отидов да уча
на колеџ.
А во мое време нити еден маж не сакаше
да се ожени за образована жена.
Нити за жена, која работи.
Ниеден маж не сакаше жена
да му е началник.
Но највеќе сакав, што не сакаа
жена, која има свој бизнис.
Но јас бев спремна да ги превземам
тие ризици.
Зошто? Зошто ги превзедовте?
Затоа што немаше начин
да не се реализирам.
Така да треба да си го поставите прашањето:
готови ли сте да превземете ризик
и да направите нешто глупаво
или да превземете ризик
и да направите нешто големо?
Оле!
Мислам дека ги натера децата
да се замислат.
Изгледа ме бива да продавам повраќаници
на група стриковци.
Повраќаници, значи?
- Но само еден говор не е доволен.
Ќе треба да дојдеме пак и да си најдеме
наше хулиганче,
кое ќе има влијание најсилно
од мојата мудрост
и тоа ќе биде оној неочекуван човек,
чиј живот ќе го променам.
Здраво, дете. Не знаев, дека ќе доаѓаш.
- Здраво, тато.
Ли Ан ја нема, нели?
- Не, на училиште е.
Хоризонтот е чист. О, ај види ти!
Точно што сакав - гнасни алишта.
- Па, повели!
Ги пушти ли да се перат?
- Да.
Чудесно. Гладна ли си?
Благодарам, не.
- Доста, де. Барем еден сендвич?
Нема потреба, благодарам.
Навистина не сум гладна.
Ти зедов од студениот чај,
кој ти се допаѓа.
Ти благодарам.
Уште ли пишуваш есеи?
Да.
- И како оди?
Бавно, но славно.
Кога воопшто започна да ги пишуваш?
Не се сеќавам нешто.
Само пробувам.
Нема проблем. Јас само...
нели сваќаш?
Може во еден момент да го оставиш перото
и да дадеш некому да ги прочита.
Како тебе, например?
Сигурен сум, дека се прекрасни.
Не се.
- Но...
сметам, дека во моментот
си премногу самокритична.
Се сметаш ли за човек,
кој превзема ризици во животот?
Не.
Не, но мајка ти,
треба да признаам, таа беше човекот,
кој превземше ризици.
Така ли го нарекуваш тоа?
Е, беше многу одамна.
Зошто не?
Затоа што звучи како да тоа што
таа ни го направи било нешто благородно,
а не е така.
- Не е потребно да ти се допаѓа
нејзината постапка.
Мене самиот не ми се допаѓа.
Но, очигледно, таа сакала нешто друго
и тргнала да го бара.
Значи, штом го доживеала својот сон,
не е лошо?
Ан... јас сум среќен.
Браво.
- Разбираш ли? Најпосле.
И се молам секој ден
и ти да си среќна.
Здраво. Извинете, можам ли да говорам
со г-н Самјуелс?
А вие сте?
- Се викам Ан Шерман,
од "Бристол газет". Водам рубрика.
Браво за вас. И за што станува збор?
Хариет Лолер.
- Всушност, денес го нема.
Дури не знам зошто ве прашав која сте?
Него просто го нема.
Го нема ли? Добро тогаш.
А г-н Шмит?
Не, жалам.
- Значи и двајцата ги нема?
Супер.
Бренда!
Сваќаш ли, дека ќе поминат седмици,
додека ти ја средиме бељата?
Не е неопходно.
На мојот начин е подобро.
Јасна си ми,
но библиотеките така работат.
Само затоа што секогаш било така,
не значи, дека ми е гајле.
Католошкиот систем на Дјуи
е прекрасен метод.
Да напишеш шестцифрен декаден број
само, за да најдеш една книга
не ми го фалете. За што,
ебате, ми се тие дропки?
Мене само ми треба книга.
- Ете такво хулиганче ми треба.
Си ги наредила по азбучен ред?!
- Треба да сте ми благодарни.
Здраво.
Ванда...
Кога сипуваш вулгарности јавно,
ризикуваш да те сметаат
за претерано необразована
да ги најдеш вистинските зборови.
- Која си ти, ебате?
Подобро би било:
"Извинете, ве познавам ли?"
Не се извинувам. Само сакам да знам
кој ми се пика во работата.
Знам, дека сум најнепопуларната
вила кума на светот,
но јас сум таа, која ти се пика
во работата.
Што, ебате?
- Ете, место "ебате",
зошто не кажеш "молам"?
Што сакаш?
А ти што сакаш?
А, разбрав. Те пратиле тука
на јавна труд.
Те фатиле да возиш пијана, нели?
Зошто, до бога, мислиш така?
Затоа што си бела и си тука.
Вистина. Но сум тука по своја волја.
Никој не ме натерал.
За да те запознаам и да ти предадам
дел од своите опширни знаења.
Сакаш да ме научиш
на некакви глупости.
Сакаш да ме научиш на некакви нешта.
Изгледа веќе започнавме.
Ох, гадост - извини.
Само да го расчистам ова...
ѓубре.
Што правиш?
- Тоа е зборник со есеи.
Да, мои се.
- Да сметам ли, дека те интересира
нешто друго, освен мртовци?
Сметај што сакаш.
- Обично така постапувам.
Ја види ти! Што ти е гајле?
Не тврдам, дека ми е грижа.
Добро, за да можам
да се вратам на својот живот,
каков, сметаш, дека ќе биде
твојот неочекуван елемент?
Што ќе кажеш за следното"
"Хариет Лолер,
голем почитувач на чистите коли,
почина денес, откако се зарази
тешко
од купето на едно "Волво".
Добро. Ќе го прифатам за "не".
Ај влегувај во колата!
- Не.
Добро, тогаш поаѓам со твојата чанта.
Го фрлам ова ѓубре кај другото.
До скоро.
Така и си помислив.
О, боже!
Повели внатре на чај?
Што?
- Чај. Сакаш ли чај?
Да.
- Добро, повели.
Добро.
Свети бедра, Хариет!
- О, ги бев заборавила.
Си заборавила дека имаш
таква колекција плочи?
Да.
- Што? Си заборавила на нив?
- Боже, од 50-те, 60-те и 70-те.
Каде е останатото? Да не си...
поминала на компактдискови?
Не. Повеќе би слушала
"лифтовска музика".
Зошто? Затоа што звучи моно
и во миксот нема нијанси?
Браво, Ан.
- Да. Благодарам. Аналогна.
Те разбирам наполно.
И го поддржувам тоа.
Но штом немаш компактдискови,
каде ти се останатите плочи?
Нема други. Тоа е тоа.
- Но зошто?
Ама ти навистина ли се интересираш?
Да, навистина. Сакам да сватам.
Како дете сакав да слушам радио.
Ги сакав дискџокеите.
Ми се допаѓаше тоа, што го пуштаа.
И кога ќе пуштеа нешто многу новаторско,
мислев:
"Да, би сакала да сум таму."
И ја слушав музиката.
А кога ќе пуштеа нешто навистина лошо,
нешто диво,
и јас си го преиспитував мислењето.
Ме разбираш ли? Тие го контролираа,
во извесен смисол,
мојата напувачка фантазија.
Кој ти беше фаворит водач?
Боби Дејл. Боби Дејл.
Еклектичен вкус. Минимум дрдорење.
И навистина брилјантни состави.
Но после, како и се друго,
музиката се претвори во бизнис.
Ја поставија музиката во "кутија".
И ги заменија дискџокеите со компјутери.
И мене престана да ме интересира.
Да, но тоа сеуште постои.
Станува збор за радиото,
кое јас го слушам, "Кеј Оу Екс Еј",
тоа е точно така. Дискџокеите
пуштаат каква музика си сакаат.
Имаат целосна слобода што да пуштат.
Супер е. Многу ќе ти се допадне.
"Кеј Оу Екс Еј", независна музика
за независни луѓе."
"Број 107.2 на скалата.
Број еден во вашите срца."
Добро.
Благодарам.
Ан.
Џо Мулер.
Тука сум заради Хариет Лолер.
Што може да направи агенцијата,
за да ја подобри рекламата?
Зошто е со анимациски херои?
Реклама за деца ли е?
Не. Како што веќе кажав,
ако тоа стане реклама,
ќе ангажираат луѓе.
- Некој познат.
Ми се допаѓа Шели Лонг.
О, ај замолчете. Јас сум Хариет Лолер
и сум творчкиот директор
на агенцијата.
Творчиот ги директор раководи
творчките решенија,
кои ги донесувате во агенцијата!
А не други луѓе, кои седат,
мотивирани од чинии со пица и $15.
Знаете ли што? Нема да го направам тоа.
Затоа што тоа е кражба.
Ми ги давате своите пари
и го добивате тоа наспроти?
Тоа се глупости. Повеќе нема
да ви ги земам парите,
бескичмени малоумници, такви.
Хариет! Избркајте ја оттука.
- Симни ги рацете од мене!
Еднсотавно ја исфрлиле?
- Да.
Но тоа е нејзината фирма.
Таа ја основала.
Како можеле?
Таа ги плашеше.
Не ја сакаа, затоа што не можеа
да ја контролираат.
Боже господи, човече!
- Токму така.
Но вие... вие сте ја бендисувале?!
Ја почитував. Се плашев од неа.
Зошто ми го покажавте тоа?
Можеби од чувство за вина.
Најверојатно. Ја уништија.
А јас не отворив уста.
Велат, дека супер музиката
те води на места,
каде не можеш да отидеш сам.
Е, тоа е за мене таква музика.
Така да, каде и да сте тргнале,
видете каде ќе ве одведе тоа.
Робин Сандс, радио "Кеј Оу Екс Еј".
Би сакала да говорам со Робин Сандс,
ако сакате.
Да.
Здраво, јас сум Робин.
Да, сакам да ме ангажирате
како дискџикеи.
Ами... да. Ами...
во моментот не барам луѓе.
Забележав дека при емитувањето, звукот
не е компресиран.
- Точно така е, да.
Причината
во појачувачот "Телетроникс" ли е?
Да, да. Апсолутно вистина.
Дигиталната опрема е многу скапа,
а и не ја сакаме.
Во никој случај.
- Многу вистина.
А вие која сте?
- Јас сум Хариет Лолер,
некогаш бев во "Лолер адвертајзинг".
Јас сум повозрасна,
како што веројатно забележавате.
Но возраста има преидности, а
мојата е што станувам многу рано наутро.
Со радост би го превзела
утрешниот блок од Доун Силвер.
Здраво... јас сум Доун.
- Не, вие си заминувате.
Гласот ви е пискотлив,
а вкусот - тротоарен.
А вие каква музика би сте пуштале?
Робин, се шегуваш ли?
- Чекај сега...
Не е тоа правилното прашање.
- Така ли?
Кое е правилното прашање?
- Правилното прашање е:
што ќе пуштам после "Gin House Blues"
на Нина Симон.
Што ќе пуштите после Нина Симон?
- Добро прашање.
Многу благодарам.
- "Very Special" на Дјук Елингтон.
Супер.
- После Ван Морисон со "Ro Ro Rosey".
И ќе завршам со нешто на "Кинкс".
- Ви се допаѓаат "Кинкс"?
Најпотценетиот бенд во историјата.
- Во историјата.
Постојано го кажувам.
Сте слушнале да го кажувам, нели?
Види Робин, секој може да избере
некое убаво парче.
Но добриот дискџокеј
се интересира за пловноста
во селекцијата, во целиот блок,
всушност.
Тоа многу ме интересира.
- И многу сум богата,
така да не сакам плата.
О, тоа е супер.
А тоа кој е?
- Мојата стажантка.
Што се случува?
- Што се случува?
Добро, Хариет Лолер, да зборуваме.
Оп, да го направиме.
- Аха.
Тукушто си ја изгубив работата
заради стогодишна баба ли?
Да знаеш, во принцип
повеќето луѓе се идиоти.
Да.
- Така да, се судриш ли со идиот,
место да им објаснуваш,
дека се идиоти,
најдобро однесувај се со нив
како со глупаво дете,
кое само толку знае?
- Да бидеме трпеливи со идиотите, а?
Точно така, да.
Јас сум Хариет Лолер
во радио "Кеј Оу Екс Еј",
каде пуштаме независна музика
за независни луѓе.
И сега започнуваме неочекуван викенд.
Хариет.
Погоди кој е дискџокеј?
- Замаена сум.
Не. Јас сакав да направам нешто такво
и едноставно направив така,
за да се случи.
О, еј така просто?
- Да, се разбира.
Може ли... да останам да погледам?
Излези надвор. Тука имам работа.
Ќе гледаш оттаму.
Добро.
Еди Кокран беше жесток избор.
Капите долу за рок блокот.
Неочекуваното.
- Капите долу.
Каде ќе те води?
- Не.
Јас го режирав сето тоа.
Зошто го направи?
Ми се причини,
дека така треба да постапам.
Не, не. Не може да ме контролираш,
Хариет.
На убаво место ли ќе те води?
Во сабота ќе одиме во "Пештерата".
- Во "Пештерата"?
Не, не, не. Во никој случај.
Не е соодветно место. Ќе му кажеш
да те однесе во "Кафе Бушон".
Јас што кажав сега?
- Те слушнав што кажа.
Но една вистинска средба вклучува
и многу убава вечера.
Тоа не е средба.
Излегуваме како пријатели.
Така му кажав.
- Зошто му кажа така, до бога?
Затоа што не сакам да го расипам
тоа што го имаме.
Вие сега се запознавте. Немате ништо.
- Ја имам неговата емисија.
А, ете што било.
Што било?
Тоа ми покажува каков дечко си.
"Ан Шерман беше егзекутирана синоќа
за убиството на Хариет Лолер.
Последните нејзини зборови беа:
"Вредеше".
Многу добро, Ан. Одлично.
Еј, те барав.
Како е нашата сакана возрасна дама?
Потполна казна.
- Паметам што раскажуваше татко ми.
Страшни приказни.
- Ти благодарам што ми ја натресе.
Не сум јас. Таа сама те избра.
Треба да си...
Не, само не кажувај: "поласкана".
Штом велиш.
А нешто како: "Ти благодарам"?
Ти благодарам, што ми ја даде можноста
да не бидам првиот од родот Одам
кој сосема го уништил
семејното наследство.
Нема да кажам: "Повели пак".
Едноставно нема да го кажам.
Тука е Хариет Лолер
и ви велам добро утро.
Здраво, шефице.
- Тоа толку ми недостасуваше.
Влегувај.
- Течен ручек?
О, моето сакано.
- Сум запаметил.
На терасата. Оди.
О, Џо, сега кажи ми
зошто всушност си дошол?
Тоа е оригиналот.
О, боже.
Гадните копилиња.
- Сеуште се такви.
Не беше најубавиот момент во мојот живот,
впрочем, нели?
Се обидуваше да ја сочуваш агенцијата.
Твојата агенција.
Ти беше проклет херој.
Хариет Лолер, проклет херој.
Ми се допаѓа.
Значи тоа е оригиналот?
Некакви копии?
Да, направив копие
за твојата пријателка Ан.
Ан го виде ли?
...кои ги земате во агенцијата!
А не други луѓе, кои си седат,
мотивирани од чинии со пица и $15.
Знаете ли што? Нема да го направам тоа.
Затоа што тоа е кражба.
Ми ги давате своите пари
и го добивате тоа во замена?
Тоа се глупости. Повеќе нема
да ви ги земам парите,
бескичмени малоумници, такви.
Хариет! Избркајте ја оттука.
- Симни ги рацете од мене!
Гледам на себе си како на куратор,
кој им дава на своите слушатели
нови музичари и песни,
кои може да се надвор
од нивните норми.
Нешто како оние
истражувачи на дивата природа,
кои откриваат некаков
егзотичен додаток за луѓето.
Боже, прозвучев како голем досаден човек.
Робин Сандс, трговецот на додатокот
рокенрол.
Да, има нешто досадно...
Многу си забавна, да знаеш.
Зошто си изненаден? Зошто сите
шашнуваат кога ќе кажам нешто смешно?
Е, па, ти пишуваш некролози.
Мене тоа не ме измачува.
Само работам за добри пари.
Во тоа има нешто воајерско
и на мене ми се допаѓа.
Како да имам пропусница за
кујната на животот на луѓето.
Добро, каква е кариерата
на еден автор на некролози?
Сакаш да пишуваш за познати луѓе,
кога ќе починат...
Не, не. Само...
се чувствуваме добро и
на свое место.
О, не, не, не, не.
- Што?
Не е здраво да лажеш, додека...
Знам, дека тоа не е средба,
но не започнувај ја врската со лаги.
Хариет... што правиш?
Зошто си тука?
Јас... Таа ти кажа ли дека сака
да стане писател?
Таа е писател.
- Не, не, вистински писател.
Сака да стане есеист.
- Хариет, не го прави тоа.
Есеистот е човек, кој има
генерален поглед, поглед за светот,
Кажи ми, Ан, што...
Што кажуваат твоите есеи?
Не знам.
Не ти верувам.
А ти и веруваш ли?
Ан, дај да си одиме.
- Не, г-це Шерман,
Барам одговор.
Што сакате да кажете со своите есеи?
Ништо. Ништо не сакам да кажам.
Нема што да кажам.
- Тоа се вистински глупости.
Хариет, престани.
- Не, не.
Не ја заштитувај како да е
некакво рането животинче.
Штом сака да е писател треба
да научи да го изразува свеоето мислење.
Нема зошто да го слушаш тоа, Ан.
- Немој да слушаш. Тој е прав.
Врати се во својот малечок свет.
Нема проблем.
Боже, каков ти е проблемот?
Амбиција, кастрирана
од несигурноста во себе.
Копнеж. Копнеж.
Есеите ми се за копнежот.
Станува збор...
Тие се за жртвите, кои ги правиме,
за да си ги исполниме копнежите.
Жалам, што прашав.
- Мајчина ти. Доста.
Најпосле гледам живец!
- Ме наведе да говорам за нешта,
за кои не ми се говори,
а кага зазборев, ми се подигруваш?
Што ти е?
- Смири се.
Сакам само да дознаам за што
ти се есеите.
Изгледа, дека многу ти се вредни.
- Па? Така ли?
Имам потреба. Копнеам.
Фантазирам. Заслужувам.
А, и светот... светот е многу
потежок, отколку што мислев.
И наградите... Немам награди.
А требаше да добијам.
Но, ако се замислам,
во тоа има некаков смисол.
Така ли? Дај понатаму.
Сигурно ќе биде супер.
Мислам дека се обидуваш
да пишуваш за себе,
но немаш никаква претстава за темата.
Мајчина ти, Хариет.
И така...
твојот зборник со есеи
има ли наслов?
Има ли наслов?
"Андалузија сега".
- "Андалузија сега".
Тоа значи ли нешто за тебе?
Или само така ти текна?
Кога имав 3 годинки,
мама ми подари глобус
и секоја вечер игравме една игра:
Затвори си ги очите. Заврти го глобусот.
Допри го глобусот и каде
ќе ти се најде прстот,
таму ќе живееш еден ден.
Една вечер прстот ми застана
врз јужниот брег на Шпанија
и мама ми кажа,
дека тоа е Андалузија.
Помислив дека тоа е најубавиот
збор на светот.
Тоа беше последниот пат,
кога игравме, пред таа да...
Таа не напушти.
Ти благодарам што го сподели со мене.
Ти накаде си? Натаму ли?
- Да. Натаму.
Посочивме четири нешта,
битни за убавиот некролог.
Сметам дека имам доволно материјал
за три од нив.
Остана само семејството.
Треба да се видиш со ќерка си и да
ги средиш нештата, затоа што тоа остана.
И само тоа ми пречи
да престанам да те гледам засекогаш.
Разбирам.
- Говорев со твојот бивш сопруг.
Тој ми кажа, дека Елизабет
живее неколку часа пат оттука.
Одиме. Јас ќе возам.
Со твојата кола?
- Да, со мојата кола.
Бренда исто ќе дојде.
ми Треба бафер.
Веќе се јавив на мајка и.
- Како сте утринава?
Г-н Сандс, ќе ми направите ли
диск со музички микс?
Со Ан и Бренда тргнуваме на пат.
Супер.
- Компилација од песни,
кои би биле соодветни за ситуацијата.
И каква е ситуацијата?
Посета на ќетка ми,
а таа ме мрази.
Добро. Да видиме дали сум разбрал?
Возрасна командантка, отуѓена
ќерка. Ќе вози авторката на некролози
и на задното седиште
е деветгодишната стажантка.
Да, ќе најдам 37 парчиња за ситуацијата.
- Многу добро.
Идеално.
- Согласна.
И јас.
Хариет, тоа е еден ден.
Се враќаме денес.
Да, но сме во твојата мизерна кола.
Зедов за промена облека,
тарталети со пушен лосос
со свеж копар
и поросени со козјо сирење.
Што пак е тарталета?
- Замислено име за сендвич.
Ќе одиме во Мекдоналдс, Бренда, полека.
- Не, нема да одиме.
Кој сака Мекдоналдс?
- Јас.
Повели, мила. Хариет?
Да. Всушност, јас не сакам ништо.
О, боже.
О, да!
Храна за по пат.
Поубава е од некакви гадни
тарталети.
Алелуја, сестро!
"Имав пет, кога во нашето градче
дојде циркус.
Бев на шест, кога си замина.
Бев на седум, кога сватив,
дека нема да се врати.
"Господарот на прстените" вртеше чинии,
минуваше низ запалени обрачи
и создаваше еден свет
од магија и мистерија.
И наеднаш, меѓу топки
изгорени гасови, "господарот" замина.
Три прстена, два прстена,
еден прстен - и ништо.
Ништо не може да се спореди со циркусот."
Емоционално заситено. Лириско.
Ми се допаѓа.
Кој го напишал?
- Јас.
Не разбирам.
Не е ништо.
Станува збор за мајки и ќерки.
Значи, всушност, ти си поет.
Не знам што сум јас, Бренда.
Се треба да си нешто.
Бог те пратил на овој свет,
за да станеш нешто.
Се треба да си нешто.
Ми се моча.
- па, дај.
Во оваа кола нема проблем.
Те молам, не го прави.
- Ќе измочам се.
Треба да мочкам!
Треба да мочкам.
Не е смешно, Хариет! Те слушам!
Надвор има мала танчерка.
Порано сонував
еден повторувачки кошмар -
како ја завиткувам Елизабет
во ќебиња и перници
ја лулам и ја сакам
и ја заштитувам.
Но после погледнуам надолу и сваќам
дека толку силно сум ја притискала,
што сум ја задушила.
О, боже.
Е,
се прашувам каква ли е денес?
Што ли мисли за мене?
Прекрасно е, што тоа ќе го дознаеме.
Ти благодарам.
Нема зошто.
Значи тука побарала да се сретнеме?
Твојот бивш сопруг кажа, дека тука руча
секој четврток во 12:35.
И триесет и пет минути?
Глупаво, не мислиш ли?
- Да се сконцентрираме на ќерка ти.
О, боже.
Здраво, мајко.
Здраво.
Не знаев дека ќе има и публика.
О, не. Тоа е една моја позната.
Се вика Ан.
А ова е Бренда.
Немам многу време.
Можеби, само за една салата.
Но ти тукушто дојде.
- Мајко, опушти се. Пивни едно.
Да порачаме. Извинете?
Е, Бренда?
- Убав ли ракот?
Не, никаков рак. Не.
Пиле со пармезан.
- И за мене.
Мајко?
- Ќе земам салата "Нисоаз",
не сирова, лесно запечена,
со жолт грав, да не е црвен,
и каперси.
За мене "панцанела".
Со каперси место маслинки.
Лук - не кромид.
И розе доматите да се зрели.
И малку босилек - свеж.
- И јас сакам босилек.
Како гарнитура.
И така...
- И така, како си?
Па, величествено.
- Многу добро. Раскажи ми.
Докаде стигнавме?
А, да. Се сеќавам.
Кога кажа на мојот пријател,
дека не ме заслужува.
Се надевав да докаже, дека грешам.
Беше на нашата свршувачка.
- Вистина, не го погодив моментот.
Но ти и така не ми го претстави
пред тоа.
Боже, што ли сум мислела?
- Не знам. Што ли навистина?
Заборави.
Во тоа има таква иронија.
- Зошто да има иронија?
Затоа што сите тие години те мразев,
а сега гледам,
дека сум иста како тебе.
Говориш со загатки, Елизабет.
Ми дијагностицираа
опсесивнокомпулсивно растројство.
Тоа е заболување, кое,
за жале, го имаме и двете.
Молам?
Непоколеблива увереност,
дека проблемот е во другите.
Да, но во повеќето случаи
тоа е вистина.
Манијанкален перфекционизам.
- Т.е. не сакаш ништо под перфектното?
А што е лошо во тоа.
- Не е касно да се ослободиш од тоа.
Да се растовариш.
Да си среќна и во мир.
Елизабет, јас сум, каква што сум.
Веќе си баба.
Не збори?
- Да.
Имам два сина. Спенсер и Сејџ.
- Чекај, чекај малку.
Те молам, кажи, дека си омажена.
- Да, омажена сум. Се вика Џош.
А со што се занимаваш? Што работиш?
Невролог сум.
Ме сметаат за еден од најдобрите...
- Среќна ли си?
...во земјата. И среќна сум.
Имам прекрасен живот.
И ти треба да си дел од него.
Многу би го сакала тоа.
Прекрасно.
Значи ќе одиш на психолог?
Не можам да те внесам дома таква.
Ќе се запознаеш со децата.
Ќе видиш, дека се прекрасни.
Ќе ги засакш.
Смешно ли ти е? Што е смешното?
Не разбирам.
Искрено - не разбирам што се случува.
Досега не сум ја видела мајка ми
да се смее.
На што се смееш?
Мајко, зошто се смееш?
- Се смее само, кога погрешила.
Погрешила? Што си погрешила?
Изброј ги овие нешта.
- За себе. Погрешив за себе.
Не разбирам.
- Погрешив за себе.
Затоа што имаш прекрасен сопруг
и две прекрасни деца
и си среќна. Нели така кажа?
Да, така е.
- Тоа значи, дека сум била добра мајка.
Што?
Мајко, јас успеав и покрај тебе.
- Не, благодарение на мене.
Зошто сакаше да ме видиш?
- За да направам рекапитулација.
Е, тоа е сосема неверојатно.
Довидување, мајко.
- Довидување.
Сум била страшна мајка.
Хариет, ти нема рамна.
Јас сум, каква што сум.
Да се мавнеме оттука. Ајде.
Со колата се случи нешто.
- Е, го очекувавме.
Но сигурно ќе го средите
до утре сабајле?
Чак тука е, претставете си.
Ајде, доаѓај!
Со преспивање. Со преспивање!
Ќе останеме со преспивање.
Мислиш ли, дека еден ден
татко ми ќе се појави
и ќе побара да ручаме заедно?
Не знам. Ти тоа ли го сакаш?
Разбирам. Го сакаш,
но ти би сакала да не беше така…
Изгледа да.
Разбирам. Мајка ми не остави,
кога бев уште помала од тебе.
Си ја видела ли после тоа?
Не.
- И јас не сум го видела татко ми.
Гадно, нели?
Тој губи. Да. Тој губи.
Да.
- Затоа што јас сум супер.
Супер си.
- Навистина сум супер.
Да.
- Знам. Ти исто донекаде си супер.
Така ли мислиш?
Мислиш, дека сум супер?
Знаеш ли што мислам?
- Што?
Мајчина и на мајка ти.
Каде одиме?
Многу е топло.
Внимавај.
Толку е убаво.
Што мислиш?
Прекрасно е нели?
Дали да не влеземе?
- Да.
Да влеземе.
Да не ги намокриме работите.
Да ги оставиме настрана.
Еден. Два. Три.
О, да.
Тоа е најубавиот ден во мојот живот.
Те очекуваат толку многу убави дни,
мила.
Навистина.
Го сакаш ли мојот "Кит кат"?
- Не, сега никој нема да јаде слатко.
Тоа таму птичка ли е?
Види, таму има птичка...
Многу благодарам. Многу ни помогнавте.
Благодарам.
Ти благодарам, што плати.
Бренда.
Може ли... да си направиме слика?
- Да, да.
Едно селфи за историјата.
- Добро.
Јас сум г-ѓа Долга Рака.
Готово. Добро, да одиме.
- Седам отпред!
Јас сум д-р Морган
и ја барам Хариет Лолер.
Молам јавете се што е можно најбрзо,
за да разговараме за
резултатите од испитувањата.
Срцевата дисфункција
на обичен јазик значи,
дека обемот крв, испомпуван од срцето
не успева да ги задоволи
потребите на телото.
Немам слабо срце.
- Не, не. Но се преоптоварило.
Лекување?
Се палшам дека не сте
соодветен кандидат.
Колку ми останува?
Тешко е да се даде прогноза
во овие случаи.
И како ќе се случи?
Пак ќе повторам дека...
- Тешко е да се процени.
Тоа не ми одговара.
Би сакала новостите да беа подобри.
Жалам.
Претпоставувам дека зборот "жалам"
и неговата употреба во овој случај
се оправдани?
Работам над своите манири.
Не, дека ме е гајле за две пари.
Што се случува?
Добро ли си? Што се случило?
Немаше на кого да се јавам.
Значи имаш слабо срце?
- Не, само е преуморно.
И може да се случи секој момент?
Така ми кажаа.
- Например под туш?
Да.
Или во тоалет?
- Да.
И сега, додека говориш со мене?
Да. Зошто се мачиш да го сватиш тоа?
Не, јас просто...
Сигурно е ужасно за тебе.
Нели разбираш?
Да.
- И просто чекаш.
Е, сите чекаме.
Ан, некрологот.
Нели имаш доволно материјал
да го напишеш?
Да.
- Добро тогаш.
Добро, добро. Се зафаќам.
Убаво. Ти благодарам.
Жив да не бев.
- Како што те гледам, може и да не си.
Сигурно уште не си си го извадила
прутот од задникот?
Би ти рекла да се грмнеш,
но се плашам дека ќе ме послушаш.
Ќе одам да направам чај.
Сакаш да говориме за тоа
зошто се разделивме?
Затоа ли си тука?
Поминаа 22 години.
Досега плаќав на својот адвокат.
Со моите пари.
- Точно така. Благодарам.
Едуард, те молам помогни ми.
Никогаш не сум верувал во максимата,
дека во бракот треба да се научиш
на компромиси.
Компромисите означуваат, дека двајца
се несреќни, не само еден
Понекогаш бива на твојата.
- Или маж ти купува фарма за лами.
Или пак жена ти троши богатство
за најнеудобниот кауч на светот.
Не беше кауч, туку софа.
- На француски го нарекуваат дискус хернија.
На неа не се лежи.
- Кауч е, за тоа ги прават.
Добро.
Толку сум уморна, Едуард.
Знаев во што се замешувам,
кога се оженив за тебе.
Изборот беше мој.
И никогаш не сум жалел.
Никогаш.
Елизабет, впрочем, немаше избор.
Беше врзана за мене.
Ти направи, што можеше.
- Не.
Ти се справи добро.
Беше подобар од мене. Ти...
Ти беше нејзииот заштитник.
Беше таков добар татко. Да.
Сватив дека сте се виделе?
- Да.
Знаеш ли, Елизабет е убедена,
дека имаш некакво психичко растројство.
Да!
Може и да е вистина.
Ти благодарам.
Јас сум Хариет Лолер
и ви велам добро утро,
но што значи тоа всушност?
Ве молам, не поминувајте еден пријатен
ден, туку таков, кој е важен.
Ден, кој е вистински и отворен.
Ден, кој е отворен.
Пријатен ден? Не. Ќе бидете несреќни.
Но тоа е само една идеја,
која ви ја давам за размислување,
додека домакинствувате,
ги пишувате домашните,
додека возите на работа,
додека играте на работа
и додека си ја работите работата.
Поминете ден, кој означува нешто.
Сега и јас ќе ја послушам
оваа музика
и ќе се обидам да придадам значење
на тоа време.
Спремна ли си?
- Ти кажи ми.
Ти си голем писател.
Да?
Голем писател на некролози.
Јасно. Да... Знаев.
Нема ништо.
Не, не. Престани. Не се лоши.
Дури се многу добри.
Но се фантазија.
Фантазиите на едно девојче.
А ти си жена. И би сакала
да ја опишеш токму така оваа реалност.
Се плашам... да не погрешам некаде.
Не, човек не прави грешки,
грешките го прават човекот.
Грешките те прават поумен.
Те прават посилен и да можеш
да сметаш повеќе на себе си.
Но јас не сум како тебе, Хариет.
Не ја поседувам...
твојата бестрашност.
Да ти кажам нешто, кое не можев
да го кажам на ќерка си.
Падни долу!
Што?
- Уништи се. Уништи се со замав.
Тоа ли ме советуваш?
- Да.
Затоа што, кога се уништиш - учиш.
Кога се уништиш - живееш.
Не сум сигурна, дека можам да го напишам
твојот некролог.
Те молам, тоа се само зборови.
Да, но...
Знам, но...
не сум спремна да завршам
со оваа глава од својот живот.
Но ние го завршуваме мојот живот,
а не твојот.
Да, но твојот живот
е толку поинтересен.
Мила, ела ваму.
Твојот уште не започнал.
Да.
Успешни рекламни агенции.
Превземаше ризици...
Многу сакав да го направам.
- Ти благодарам.
Добро, довидување. Се мајтапам, бе.
Мирисаш убаво.
На винил и застоена апатија од 90-те.
Ти благодарам за кафето. Може ли да...
Сакам да ја сочувам маицата.
Ало? Хариет?
Доаѓам веднаш.
- Барем, како го кажуваш зборот заебан...
Тукушто научив неверојатна фраза.
Каква?
- Заебанка.
Молам?
- заебанка.
Да, ми се причини дека тоа го кажа.
- Објасни.
Добро. На прво ниво кажуваме "е бате".
Едно ниво нагоре - веќе е "бате".
Уште понагоре станува "заебано".
Но кога нешто сериозно ќе се поремети,
го нарекуваме "заебанка".
Тоа ли сакаше да ми го кажеш?
Проштевај, но ми треба твојата помош.
Актот на јавна агресија,
кој сум го планирала,
веројатно
ќе ни вкнесе двете во затвор.
А јас?
- ТВУ.
Учествувам.
- Ќе се јавиш на мајка и од затвор.
"Престапниот гение Хариет Лолер -
си го губи животот
во блескава престрелка."
Ете тоа е неочекуван елемент.
Сигурно е така.
Еве го мојот план.
Еј, Тоуи, ела тука.
Ти благодарам што дојде.
Земи го оној ланец, свиткај го
и истргни го оној натпис оттаму.
И побрзо.
- Да го направиме.
Разбра ли?
- Ајде, Тоуи, побрзо. Давај.
И побрзо, побрзо.
Брзо, брзо. Дај уште еднаш.
- Мрдај, бе!
Можеби уште десет сантима десно?
Готово. Сите во камионот. Брзо!
Во колата, во колата.
Благодарам, господине.
Хариет? Што, по ѓаволите,
мислиш, дека правиш?
Тоа, што требаше да направам
многу одамна.
Крај! Лично ќе се погрижам
за секаков доказ,
дека некогаш си работела тука,
да исчезне засекогаш.
Убаво. Не ми пречи.
- Ајде, Хариет!
Гас до даска.
заебанка!
- Заебанка!
Добро дошле
на шоуто на Ан и Бренда.
Таа само спие.
Хариет Лолер беше доволно
благоразумна да ми даде инструкции
за нејзината меморијална служба.
Подробни инструкции.
За цвеќето, музиката, текстовите
и кој каде да седне.
Се е одбрано од Хариет.
Освен тоа Хариет ме замоли
да ве информирам,
дека ка подарува куќата на општина Бристол,
за да ја претвори во нова
јавна библиотека.
Библиотека, во која сите книги
ќе нидат подредени по азбучен ред
затоа што... да цитирам:
"Каталошкиот систем на Дјуи
е за губитници."
Освен тоа е дадена богата донација
на весник "Газет",
и тука треба да кажам:
"Веќе можеш да бидеш спокоен, Роналд!"
И последно, на Робин Сандс
и радио "Кеј Оу Екс Еј",
Хариет ја остава својата експертски
подредена колекција плочи,
вклучително и
сите плочи на "Кинкс" -
најпотценуваниот бенд во историјата.
И во овој момент Хариет ја моли
својата пријателка Ан Шерман
да дојде и да говори,
но не повеќе од три и пол минути.
"Долгогодишната љубителка
на рокенролот,
која стана дисџокеј на 81 години,
Хариет Лолер, почина
во четврток вечерта.
Како основач на "Лолер
адвертајзинг" таа ја управуваше долго време
една од најуспешните рекламни агенции
во државата.
Таа остана близка со бивши свои колеги
и во последно време го посетуваше
општинскиот центар,
каде стана ментор на Бренда Вилсон,
девојченце од јужен Бристол.
Таа ја остава ќерка си,
д-р Елизабет О'мали,
и двете нејизни деца Спенсер и Сејџ."
Тоа е нејзиниот некролог - чисти глупости.
Јас сум му авторот.
Вистината е, дека не мислев,
дека само после неколку
седмици или месец,
ќе застанам овде
и ќе говорам за една жена,
која навистина силно ја засакав.
Жена, која ме натера да посакам
да си ја напуштам работата.
Жена, која ме натера да се почувствувам
како ништожество.
Но таа не го чувствуваше тоа кон мене,
ниту кон никого од вас.
Таа просто не предизвикуваше да го пројавиме
најдоброто од себе.
Затоа што разбираше, дека тоа,
што мислиме, дека сме
ние не сме и тоа беше...
најневеројатното нешто.
Така да...
го сметам за прекрасно,
што ја познававме Хариет Лолер
и ужасно е што умре, но...
во краен смисол,
сакам само да кажам,
всушност се, што сакам да кажам
е дека нема да ја заборавиме.
На тоа се надеваме сите -
да не бидеме заборавени.
Хариет Лолер си го изживеа животот.
И јас ќе го почитувам споменот на неа
ако го направам истото.
ШЕРМАН/АН,
ЛЕТ ДО АНДАЛУЗИЈА, ШПАНИЈА
ВОДИ И ЌЕ ТЕ СЛЕДАТ
Драги Рон, тоа не е мојата молба
за напуштање,
тоа е мојот некролог.
Девојчето, кое работи кај тебе
последните седум години
е мртво и погребано.
Таа остава зад себе си еден живот
на несигурност, колебање и страв.
Никому нема да недостасува.
Никој нема да ја оплакува.
Затоа што начелно не била жива.
Но веќе е.
И целиот живот е пред неа.
Цел еден живот,
кој чека да биде изживеан.